자막: jueun lee
검토: DK Kim
안녕하세요, 제 12회 TED
대강연회 연사 권륜희입니다.
바쁘게 지나간 2023년이
누군가는 행복에,
누군가는 힘듦에 익숙해지는
한 해였을 것 같습니다.
그런 의미에서 1년 동안
익숙해진 틀에서 벗어나
새로움 가득한 수어의 세계를 접함으로써
힐링을 얻을 수 있는
강연을 준비했습니다.
수어에 대한 학문적 지식부터
농인들이 전하는 따뜻한 마음의 위로까지
다양한 내용으로 구성한 강연인만큼
많은 관심 부탁드립니다.
(박수)
안녕하세요, 연사 권륜희입니다.
다음과 같은 특징이 있는
사람들은 누구일까요?
정답을 아시는 관객분이
없는 것 같아서 정답을 공개하자면
정답은 농인 또는 청각 장애인입니다.
사람들이 흔히 버킷리스트를 쓸 때
절대 항상 빠지지 않는 것이
다이어트 그리고 외국어 공부라고 하죠.
모국어와 전혀 다른 발음과 제스처로
청산유수같이 말을 쏟아내는 모습은
언제 봐도 매력적인 것 같습니다.
일본어는 귀엽고,
프랑스어는 고급져 보이고,
태국어는 통통 튀는 발음이
매우 인상적입니다.
그런데 새해에 수어를 배우고 싶어서
새해 버킷리스트에 수어 배우기를
적어 보신 분이 계신가요?
이것은 유디트 샬란스키의
<머나먼 섬들의 지도>라는
책의 한 구절입니다.
맥커리 섬에는 1년 내내 비가 내리고
수많은 펭귄 떼가 서식하고 있습니다.
그리고 페테르 1세 섬에는
땅이 얼음으로 뒤덮여 있어서
이 섬에 들어간 사람들보다
달에 착륙한 사람들이
더 많다는 이야기가 있을 정도로
사람이 있기 힘든 환경입니다.
그리고 엔솜헤덴 섬은 그 이름처럼
아무도 살지 않는 섬입니다.
왜냐하면 엔솜헤덴이라는 것이
‘외로움’이라는 뜻이거든요.
이런 섬이 있다는 걸
알고 계셨을지 모르겠습니다.
그리고 비단 환경이 특이한
섬만 있는 것이 아닙니다.
미국의 어떤 섬에는 인구의 절반이
청각장애를 갖고 태어나기 때문에
수어가 제 1언어로 쓰인다고 합니다.
그리고 수어에 대해
이렇게까지 알기 전에
우리나라에서는 2016년
한국 수화 언어법이 제정되었기 때문에
우리나라에서는 수화라는 표현은
수어라는 표현에 비해서
올바르지 않은 표현입니다.
농문화에 대해 관심을 갖게 되면
가장 첫 번째로 알게 되는
기본적인 사항이지만
모르시는 분들도 많을 것이라고
조심스럽게 예상해 봅니다.
우리는 모두 각자의 세계 지도를
가지고 살아갑니다.
이 세계 지도는 우리가
평소에 하는 생각,
평소에 갖고 있던 지식 등에 따라서
우리의 세상을 일정한 크기로 제한하고
그리고 사람마다
그 크기와 모양은 다르겠죠.
하지만 현실적으로 우리는 알지 못하는
지식들이 너무나 많기 때문에
너무나 많은 섬들,
즉, 다양한 사람들과 문화적인 요소가
우리의 세계 지도 밖에
존재하고 있습니다.
아마 수어도 지금 여러분의 세계 지도
밖에 있을 거라고 생각되는데요,
하지만 오늘 제 강연을 듣고
여러분의 지도가 얼마나 바뀌어
있을지는 모르는 일이겠죠.
오늘 제 강연의 목표는 여러분들께
무언가를 알려드리기보다는
그저 힐링입니다.
사소한 생각들이 얼마나
마음에 큰 위안이 될 수 있는지
농문화와 수어라는 렌즈를 통해서
여러분들께 알려드리고자
강연을 기획했습니다.
불확실한 미래가 두렵다거나
나에 대한 남의 시선이 신경 쓰인다고
한번쯤 생각해 보신 분들이
이 자리에 계신다면
모자란 많은 제 강연이
유의미해질 것 같습니다.
무거운 고민을 혼자 짊어지고 있는
여러분들을 위한 강연,
지금 시작하겠습니다.
(박수)
첫 번째로 ’청각장애인들의 세계를
어떻게 이해해야 하는가?’
에 대해서는 의견이 굉장히 분분합니다.
하지만 그중에서도
가장 큰 지지를 얻고 있는 것이
바로 사회문화적 관점입니다.
바로 청각 장애도
여느 문화와 다를 것 없이
문화의 일종으로서
받아들여져야 한다는 주장입니다.
그리고 화면에 보시는 이 철학자와
물고기에 대한 이야기는
사회문화적 관점을 가장 잘 뒷받침하는
좋은 비유로 잘 알려져 있습니다.
과거에는 청각 장애를
순전히 감각기관의 선천적 또는
후천적 손실로 이해했습니다.
이는 병리적 관점으로
지극히 전통적이고 일반적인
관점이라고 볼 수 있겠습니다.
예전에는 청각 장애를
그 자체로 존중해야 한다는 인식이
굉장히 부족했기 때문에
청각 장애가 있는 아이들에게도
철저히 듣고 말하는 것 위주의
구어법만을 가르치기도 했습니다.
하지만 1960년대부터는
조금은 달랐습니다.
왜냐하면 1950년대 중반에
윌리엄 스토키라는 사람이
미국 수어에 대한 연구를 진행하고
관련된 개념을 정립함으로써
학자들뿐만 아니라 일반인들 사이에서도
사회문화적 관점이
널리 퍼지기 시작했기 때문입니다.
지금부터는 한국 수어와
중국 수어를 비교 분석해서
수어가 문화를 품은 언어임을
살펴보도록 하겠습니다.
여기에서 수화를 사용하는 사람들은
언어의 장벽 없이 전 세계 사람들과
소통할 수 있다고
알고 계신 분들이 정말 많은데요.
그런 경우에는
국제수어라는 것이 따로 있습니다.
나라마다 수어가 다 다르기 때문에
한 나라의 수어와
다른 나라의 수어 간 소통은
어렵다고 보시면 되겠습니다.
지금 화면에 보시는 왼쪽이 한국 수어,
오른쪽이 중국 수어입니다.
이 두 수어는 모두
머리를 표현한 수어인데요,
보시다시피 한국 수어는 머리 윗부분을,
중국은 이마를 가리켜서
동작에서 차이를 보이고 있습니다.
우리는 이 사례를 통해서 한국과 중국이
서로 다른 인지적 특징을
갖고 있음을 알 수 있는데요.
그에 대한 두 가지 해석을
지금부터 설명드리겠습니다.
첫 번째 해석입니다.
우리는 잠을 잘 못 자거나
스트레스를 받으면
두통에 시달리거나 하죠.
그리고 두통이 발생할 수 있는 위치는
머리 위쪽부터 뒤쪽까지
다양해질 수 있습니다.
그중에서도 한국 수어는 머리 윗부분을,
중국 수어는 이마를
두통이 발생하는 위치로 선택해서
표현한 것이라고 볼 수 있고,
각 나라의 선택에 따라서
수어의 표현이 다름을
확인할 수 있습니다.
두 번째 해석입니다.
우리 몸에는 백회혈이라는 곳이 있어요.
백회혈은 정수리의 숨구멍인데,
두통이 심할 때 머리 중앙에 있는
정수리의 숨구멍인
백회혈을 꾹꾹 눌러주면
두통이 완화된다는 이야기가 있습니다.
그래서 한국 수어는
두통을 완화하는 동작을
수어로 표현한 것이라고도
볼 수 있습니다.
반면에 중국은 조금 다른데요.
우리가 스트레스를 받고
두통에 시달리게 되면
자동적으로 손으로 이마를 짚게 되죠.
그래서 중국은 이마가
두통이 발생하는 위치로 보고
이마를 가리킨 것으로 보입니다.
분명 같은 신체 부위에 대한
수어를 표현한 것인데,
전혀 다른 형태로 드러나고 있다는 것을
우리는 방금 확인했습니다.
그리고 이를 통해서
수어가 만들어지는 과정에서
각 나라가 대입시킨 인지적 특징이
서로 달랐음을 짐작해 볼 수 있습니다.
그리고 신체 내부로 넘어가서
한 가지 예시를 더 살펴볼 텐데요.
창자입니다.
우리나라 수어 같은 경우에는
오른손의 엄지와 약지를 맞대고
손등이 보이게 해서
배에 갖다 대고
에스 자를 그리면서 내려가면
창자를 표현한 수어를
만들어낼 수 있습니다.
우리 창자 윗 부분에는
에스 상 결장이라는 부위가 있어요.
그래서 한국 수어의 경우에는
창자 일부분인 에스 상 결장의
모양만을 묘사해서
나타낸 것이라고 보시면 되겠습니다.
반면에 중국 수어는 굉장히 간단한데요,
손을 배에다 똑같이 대고
원을 한 번 그려주시면 됩니다.
우리나라 수어는 창자 일부분의
모양만을 묘사한 것과 달리
중국은 창자 전체의 윤곽을
수어를 통해서 표현한 것으로
볼 수 있겠습니다.
사피어 워프 가설은 언어를 통해서
사고가 형성된다고 주장하고 있습니다.
다른 말로 설명하면,
같은 언어를 사용하는 사람은
그 언어로부터 비롯된 공통된 세계관을
갖고 살아간다는 의미이기도 합니다.
이 가설을 통해서 제작된 영화가
바로 컨택트라는 영화입니다.
26년 전에 미국에서
개봉한 SF영화인데
아시는 분이 많이 계실지는
잘 모르겠습니다.
이 영화의 주인공은 루이스 뱅크스라는
여성으로 직업은 언어학자입니다.
어느 날 지구에 헵타포드라는
외계생명체가 착륙을 하였고
루이스는 이들이 지구에 착륙한 목적이
무엇인지 알아내기 위해
헵타포드와 교류하면서 언어학자답게
헵타포드의 언어를
습득하는 데 성공하게 됩니다.
그리고 화면에 보시는 대화를
둘이서 나누게 된 것입니다.
놀랍게도 헵타포드는
미래를 보는 능력이 있었습니다.
인간은 선형적인 언어를
구사하는 동물입니다.
그래서 그런 인간에게 시간이란
과거, 현재, 미래의 세 가지 분류로
존재하게 되는 것인데요,
반대로 비선형적인 언어를 구사하는
헵타포드의 경우에는
세 가지 시점이 동시에 존재하기 때문에
이들이 미래를 볼 수 있었던 것입니다.
헵타포드의 언어를 똑같이
구사할 수 있게 된 루이스 또한
이제 미래를 볼 수 있게 되었는데요,
루이스가 내다본 자신의 미래에는
딸의 죽음이 있었습니다.
그럼에도 불구하고 루이스는
같은 남자와 결혼하고
그의 자식을 똑같이
낳기로 결정했습니다.
그리고 루이스는 자신이
미래를 보는 능력에 대해서
‘무기가 아니라 선물이었어’
라는 말을 남깁니다.
지금 힘든 시기를 지나 오시는 분들이
저를 포함해서
굉장히 많을 거라고 생각됩니다.
그러던 참에 나처럼 힘들어하는 사람들의
이야기가 궁금하신 분이 계셨다면
농문화에 대해 관심을 갖게 된 것은
크나큰 행운일지도 모릅니다.
벨루지라는 인물의 말에 따르면
수많은 성인 농인들이 어릴 적에
받았던 정신적 충격으로 인해서
좌절하면서 살아가는 경우가
많다고 합니다.
그들은 그러한 좌절감으로 인해서
‘나는 낙오자’라는 생각에
빠지게 되고
그리고 자신의 농을
증오하는 경우도 많이 생깁니다.
하지만 우리가 이 발표들을 통해서
여태까지 봐온 농은 어떻습니까?
문화를 포함하는 어엿한 언어로서
누군가에게는 새로운 사고를 일깨워 주는
그런 점에서 굉장히 긍정적으로
다가오고 있죠.
그리고 수어는 누군가에게는
사고방식을 넘어서
새로운 삶을 얻게 해주는
선물 같은 언어이기도 합니다.
예를 들면 수어로
의문문을 표현하기 위해서는
표정 외에는 답이 없습니다.
그래서 눈을 크게 뜨고,
정말 궁금하다는 듯한 표정을 지어야만
제대로 된 뜻이 전달될 수 있습니다.
그래서 수어를 배우기 시작한 사람들이
수어는 정말 솔직한 언어이고
나를 활동적으로 만들어주는
좋은 언어라고 이야기합니다.
하지만 모든 농인들이 이러한 수어의
매력을 알고 살아가는 것은 아닙니다.
절망감, 두려움, 무기력함,
공허함 등의 감정은
누구나 살면서 한번씩 겪어볼,
겪은 무시무시한 감정입니다.
제가 겪어본 절망감이란
갯벌 모래처럼 사람을 가리지 않고
밑으로 끌어들이는 듯한 느낌이었습니다.
절망감을 겪는 것만 해도 벅찬데
어느 때에는 괜찮은 척을 해야 하니까
그게 더 힘들더라고요.
그리고 괜찮아져야
된다는 압박감 때문에
부자연스럽게 애를 써보기도 했지만
오히려 나아지지 않았던 적도 있습니다.
이렇게 절망감을 갖고 살아가면서
제가 생각한 가장 효과적인 방법은
긍정적이려고 노력을 하기보다는,
지금 당장
부정적인 생각만이라도 그만두고
다음 1분, 다음 날,
다음 달을 기다려 보고
그것들을 모두 경험해보는 것입니다.
경험을 한다는 것은
어떤 크고 어려운 일이 아니라
어떤 일에 부딪혀라도 보고
그것의 결말을 확인해 보고
결론을 맞이한다는 뜻입니다.
우리는 경험을 통한 배움만으로도
정말 많은 것들을 배울 수 있고
훨씬 더 나은 다음을
기약해 볼 수 있습니다.
그래서 나에겐 다음이 없다라는
슬픈 생각을 해 보신 분들이 계시다면
이 말을 꼭 기억해 주셨으면 좋겠고,
다가올 모든 행복을
순간의 절망감이 눈을 가려서
놓치게 되는 일은 없었으면 좋겠습니다.
이제 절망감에서 벗어난 우리에게는
이왕이면 우리가 하고 싶은 말,
하고 싶은 생각을 하면서 사는 게
비로소 ‘자유’라고
느끼지 않을까 싶습니다.
줌파 라히리라는 작가가 있는데 그는
어느 날 이탈리아어에 푹 빠져서
무작정 로마로 이민을 가고,
거기에서 온갖 실패를 다 겪으면서
이탈리아어를 학습하기 시작합니다.
서툰 이탈리아어로 책까지 쓰는 와중에도
그 작가는 굉장히 가볍고 자유로운
기분을 느꼈다고 얘기했습니다.
그래서 자유는 어쩌면 실패와는 관련이
없는 개념이라는 생각도 들었습니다.
하지만 이렇게 말하는 저도 자유는
굉장히 추상적이어서 까먹고 살아가기
굉장히 쉽다는 생각이 듭니다.
정은 작가의 도서인
<산책을 듣는 시간>은
청각 장애를 갖고 사는 수지와 한민이,
그리고 그들의 안내견 마르첼로가
서로 각자의 보폭으로
침묵의 세계와 흑백의 세계를 오가면서
서로를 이해하는 과정을
그려나가는 소설입니다.
수지는 본인이 소리가
들리지 않는다는 것을
크게 불행하다고 생각한 적이 없습니다.
하지만 수지의 엄마는
수지가 농세계 안에 들어가
사는 것을 원치 않았습니다.
또 농아동의 90% 이상은
부모에게 청각 장애가 없다고 합니다.
다시 말하면 농아동들은 아직
그들의 농을 받아들일 준비가 되지 않은
부모에게서 태어나는 경우도
많다는 이야기입니다.
부모들이 농아동에게
인공 와우 수술을 시키는 건
자식과 말로 대화하고 싶어하는
순수한 의도도 있지만,
간혹 어떠한 합당한 이유 없이
농아동들에게 지나치게 간섭하고
그들의 자율적인 행동을 단속하려는
그러한 나쁜 의도가
숨겨진 경우도 많다고 합니다.
이렇게 인간을 성인의 기준에
맞추어서 표준화하는 행위는
과연 어디까지 바람직한지
생각해보아야 할 주제인 것 같습니다.
이렇게 방금 말씀드린 것처럼
농인들의 심리적 문제 중 대부분은
이런 다양한 문제 상황에서 발생하고
반드시 청각 장애 자체에서
야기되는 것은 아닙니다.
그래서 이것과 관련해서
바스라는 인물이 예시를 든 것이 있는데
이걸 한국 실정에 맞추어서 제가 좀
변형해서 설명을 드리도록 하겠습니다.
여기 사람 A와 B가 있습니다.
A는 컨테이너 박스로 만든
간이형 주택에서 생활하면서
새벽 6시에 일어나서
공장에 일을 하러 나갑니다.
하루에 10시간에서 12시간씩 일하지만
멀리 떨어져 사는 가족들의 의식주를
겨우 해결할 수준의 돈을 법니다.
고등학교를 졸업하고
대학을 가지 않고 평생 일만 해왔고,
A의 주변 사람들도 A와
별반 다르지 않은 사람들뿐입니다.
B는 매일매일 늦잠을 잡니다.
일자리도 없고
기초수급을 받으면서 살아갑니다.
그러다가 돈이 부족해지면
지인들한테 부탁하거나
지하철역에 가서 구걸하거나
큰 교회 사회봉사부를
찾아가기도 합니다.
B는 하루 종일 세상을 원망하는 것
외에는 크게 하는 일이 없습니다.
그리고 이런 B를 두고 주변사람들은
B가 형편없는 인간이라고 생각합니다.
여기에서 A와 B는
사실 모두 농인이었는데요,
두 사람 모두 거의 바닥 수준에 가까운
인생을 살고 있는데
이들이 이런 삶을 사는 것이
과연 청각 장애 때문일까요?
저는 아니라고 생각합니다.
삶에 어려움이 있을 때마다 우리는
A와 B처럼 저렇게
한없이 무너져야만 할까요?
다음으로 한 농맹인 부부의 이야기를
한번 살펴보도록 하겠습니다.
남편은 태어날 때부터 농맹인이었습니다.
그리고 아내는
태어날 때부터 농인이었지만
시각 장애를 얻은 것은
불과 몇 년 전이었습니다.
남편은 전자사전으로 일주일에
몇 시간씩 단어 공부를 했습니다.
그리고 수어자의 손에 손을 맞대어서
수어자의 수어를 읽어낼 수도 있었고,
말하는 사람의 입술에
엄지 손가락을 살짝 갖다 대어서
말을 감지하는 능력도 있었습니다.
그리고 기계공장에서 일을 할 때는
남이 도와주지 않아도 복잡한 일도 척척
해낼 수 있는 훌륭한 직업인이었습니다.
아내 또한 훌륭한 전업주부였고요.
그리고 이 두 부부는
열성적인 기독교인이었기 때문에
점자로 된 성경을 읽으면서
성경공부도 게을리 하지 않았습니다.
낯선 경험을 앞에 두고 불안함을
느끼지 않는 사람은 없을 것입니다.
하지만 수많은 사람들이
이러한 순간의 불안함을 딛고
그 다음을 살아갑니다.
방금 말씀드렸던 A와 B의 절망감이
청각 장애와 관련이 없듯이
과거의 실패는 미래의 휘황한 날들과
감히 관련이 있을 수 없습니다.
그렇기 때문에 과거의 일로
매너리즘에 빠져서
나 자신을 인정하지 않는다는 건
매우 슬픈 일일지도 모르겠습니다.
대체 왜 불안함을 떨쳐내지 못하냐고
여러분께 희망을
강요하고 싶진 않습니다.
하지만 다만 혼자 힘들어하지 말고
다 함께 헤쳐나가자는
이야기가 하고 싶습니다.
2020년 광복절, 유튜브에
영상 하나가 올라옵니다.
수어예술단체 핸드스피크가
안중근 의사 이야기 뮤지컬,
‘영웅’의 삽입곡 ‘누가 죄인인가’를
수어로 재현한 뮤직비디오였습니다.
이 뮤직비디오의 연출가이자
국내 유일의 수어 래퍼인 김지연 씨는
손짓 하나하나에 감정을 담아서
뮤지컬, 연극, 랩 등
장르를 넘나들면서
예술활동을 펼치고 있습니다.
고요한 택시라고
들어보신 적이 있으십니까?
이 고요한 택시는
청각장애인이 운영하는 택시인데요.
청각장애인들의 자립을 돕고자
처음 시행된 서비스입니다.
우리나라 도로교통법상
대형 면허와 특수 면허를 제외하고
1종 보통과 2종 보통은
청력에 상관없이
면허를 취득할 수 있기 때문에
농인들도 시험에만 통과한다면
이 택시를 운행할 수 있습니다.
고요한 택시를 최초로 운행한
여성기사 신연옥 씨는
3년 무사고 운전이 목표라고 합니다.
그리고 이 택시를 운행하면서
다음에는 버스 기사에도 도전해보고
싶다는 꿈이 생겼다고 말합니다.
그리고 꿈을 좇아 나서는
농인들을 돕기 위해
노력하는 사람들도 다수 존재합니다.
영상에 있는 화면을 음성으로 설명하거나
한글 자막으로 배경 음악과 대사에 대한
정보를 제공하는 영화를
배리어 프리 영화라고 일컫습니다.
최인혜 대표가 이끄는
‘영화를 읽는 사람들’은
이런 배리어 프리 영화에
들어갈 자막을 제작해서
스트리밍 채널에 제공하는 일을 합니다.
방금 고요한 택시 이야기를 하면서
꺼냈던 ‘자립’이란 단어가 있었는데요.
자립이란 과연 무엇일까요?
동생이 발달장애인인 제 21대 국회의원
장혜영 의원의 말에 따르면
자립이란 누군가의 도움 없이
혼자서 모든 것을 해낼 수
있게 되는 것이 아니라
모두의 보살핌과 도움 속에서
세상에 다시 없을 존재로서
자기다움을 찾기 위한 여행을
계속하는 것이라고 말했습니다.
만약 우리가 자립을 성인이 되어서
경제적으로 독립하는 것으로 정의한다면
그건 지금 당장 실천하기
어려운 일일 것입니다.
하지만 장혜영 의원 말대로라면
당장 실천 가능한 일로
바뀌게 될 것입니다.
그리고 같은 맥락에서 김초엽 작가는
’동시대를 살아가는 농인과 청인
사이에 다리를 놓는 일은
먼 미래에 실현될지도 모르는 기술이나
의학을 마냥 기다리는 것이 아니라
지금 당장 그들에게 도움이 될 수 있는
현실적인 기술을 제시하는
것이라고 말했습니다.
지금 12월이죠, 한 겨울인데,
12월, 1월 모두 지나고 봄이 오려면
좀 더 기다려야 할 것 같습니다.
저는 모두의 인생이 봄에 하는
산책 같았으면 좋겠다는 생각을 합니다.
발이 이끄는 대로 걷다가
좀 더 들여다보고 싶은 풍경이 있으면
늦장을 부려도 되고,
그렇게 한껏 눈에 보이는 풍경들에
마음의 짐을 내려놓을 수 있는
그런 산책을 이야기하고 싶습니다.
우리가 산책을 하면서 예쁜 풍경을 보면
그 풍경을 기억하려고
우리는 애쓰지 않죠.
왜냐하면 좋은 추억은 훗날
저절로 기억이 나게 되어 있으니까요.
그래서 우리도 마음의
무거운 짐들은 조금 내려놓고
내가 원하는 희망을
좇아서 살아가다 보면
기억에 남는 삶을 살 수 있게
될 것이라고 생각해 봅니다.
그리고 리한나 슈퍼볼 공연에서
수어 통역을 하다가 화제가 된
수어 통역사 저스티나 마일스가
남긴 말이 있습니다.
’어떤 장애물도 꿈을 이루는
것을 방해할 수 없다.
항상 자신을 믿고
그 이상을 이룰 수 있도록
내가 영감을 줄 수 있었으면 한다.′
수어를 배움으로써 좌절감을 딛고
내일을 살아가는 사람들의 이야기로
오늘 강연을 진행한 저 또한 여러분께
어떠한 영감이 되었기를 바라면서
오늘 강연 마치겠습니다.
감사합니다.
(박수)